各位弟兄姊妹平安
弟兄姊妹:平安
今天我有點不舒服
所以戴著口罩
盼望大家見諒
希望大家都聽得清楚
我也盡量說得大聲一點
不知道大家有沒有學過
或者玩過中國象棋呢?
我最初玩的時候
老師教我「公居馬炮是象卒」
這是一個順序
哪個比較大
所以最初對我來說
每一隻棋子都這麼重要
其實到現在我都會有這種感覺
每一隻棋子我都不想失去
所以最初跟同學玩的時候
去象棋學會的時候就很想每一隻棋子都不要死
但是當你慢慢學了象棋的時候
知道原來不是這樣的
人生有時候都好像是這樣的
我們擁有不同的位分
不同的職分、位置
就很想怎樣可以守住這些位置
這些位分的一些好處呢?
但是剛才所說的
當我們認識象棋多一點的時候
我們就會明白
其實它設計不是要你保護所有的棋子
而是它是想我們怎樣可以運用得最好
讓它們能夠攻對方的將軍
以致能夠贏
所以我們不只是保住棋子
而是目標很清晰是要對付將軍
我們要怎樣去做呢?
其實我們要看完整個棋局
所以有時候失去了一些棋子
失去了幾隻棋子
其實都不是那麼重要的
最重要的是我們達到目的
人家說人生如棋
我們也一樣
其實我們很需要明白
我們人生的棋盤
真正築棋的是誰?
是神
我們要降服在祂的大業計劃裏面
我們要給予我們的位置
我們的位分
我們的能力
給予祂善用
用在祂覺得合適的時機裏面
當如果是合適的時機
就好像剛才說象棋的「卒」
本來在自己的位置
也沒有什麼特別的東西可以做
但是過河之後
祂可以殺死對面的將軍
所以我們需要去聽神的話
讓我們可以攻行更加多的仇敵的堡壘
什麼仇敵呢?
魔鬼的仇敵
讓我們可以向未得福音之民傳福音
中國象棋裏面沒有皇后
但是西洋棋上就有了
而且皇后的能力和價值是最強的
今天正道的經文都會提到一位女子
怎樣去成為皇后
也最終在一些狀況下
她開始有些轉化
讓我們可以把握她的時機
發揮到她成為皇后的功效
讓我們一起有個祈禱
親愛的天父,我們感謝祢
讓我們真的能夠時刻被祢的道去提醒
我們有時在人生的在世裏
當我們如果獨自去行的時候
我們就會迷失
但是主人祢的道能夠讓我們清醒
讓我們能夠被祢去提醒
以致我們能夠去記得
我們在人生裏面
在祢的計劃裏面
祢給我們的使命
主人求祢幫助我們
讓我們能夠有聖靈帶領我們的心靈去敞開
求聖靈讓我們的心柔軟
以致我們能夠聽到祢的吩咐、祢的道
得以被祢的道去更生
我們一起祈禱
奉主耶穌基督,得聖名自祈求
Amen
今天會有三部份
就是《遺訓中的難處》
以及《遺訓的危與機》
還有《重新演繹遺訓》
在我們說《遺訓中的難處》之前
我們要先說一些以斯帖的前文
因為有些翻譯了很久
可能有些新的朋友未必知道
有些未讀的話都可以了解一下
要說一下
今天所說的經文其實有三個角色
首先兩位是莫底蓋和以斯帖
莫底蓋和以斯帖本身是堂兄妹的關係
他們是在前巴比倫王那裡
去到耶路撒冷
秘魯去巴比倫
後來以斯帖的父母死了
莫底蓋就收養了以斯帖
作為他的女兒
以斯帖記第一章是說
這裡有個王叫阿哈徐路王
他的皇后叫阿實緹
她在當中違背了皇命之後就被廢了
第二章就說到
以斯帖就被阿哈徐路王選上做皇后
他選上之後
當時他就照著莫底蓋的吩咐
就沒有將自己是猶太人的身份告訴別人
莫底蓋因為以斯帖
如果你有看到前文
其實莫底蓋發現有兩個奸細想殺害王
他就告訴了以斯帖
以斯帖就告訴皇帝
就是莫底蓋告訴了他
因此就記錄在王的歷史裡
莫底蓋做了好事
會影響他的地位也有提升
不過到了哈曼第三章的時候
哈曼的地位突然升得比莫底蓋快
還要成為了皇上身邊的紅人
王要他向所有人都要向哈曼下拜
不過莫底蓋死也不早
又不跪拜
他認識的王的僕人經常勸他
他也不聽
哈曼知道了
很仇恨他
怎麼辦呢?
哈曼就去跟哈德徐老王說莫底蓋的壞話
他不知道說他壞話
他不是說他的名字
不是說莫底蓋
而是他知道莫底蓋是猶太人
所以他就說整個猶太族群的壞話
告訴王
這群人是不會守你的律例的
所以他就慫恿哈徐老王
要下令殺光這群人
還要奪去他們的財產
他今天分享的第四章
莫底蓋和各省的猶太人
其實已經看到那個詔書
其實很難過
所以他們就為自己的民族
穿麻衣
把灰灑在頭上
當你一穿麻衣
當時是有規定不可以進入朝門
以斯帖和莫底蓋都有遵守這個規定
所以之後他們要透過中間人
哈他格來傳話
以斯帖看到
聽聞莫底蓋穿了麻衣
發生什麼事
叫他換衣服
就叫哈他格帶衣服給莫底蓋換
但莫底蓋沒有答應
還回去叫哈他格告訴以斯帖
其實發生了什麼事
就好像第九章那裡說
哈他格回來
就把莫底蓋的話告訴了以斯帖
所以以斯帖就知道
有這個要殺掉猶太族的狀況
他聽到的時候
還想吩咐他做一件事
就是要以斯帖和阿皇求情
但是以斯帖聽到之後
他有什麼反應呢
我們看看今天說
第九節就說
哈他格告訴以斯帖
以斯帖吩咐哈他格
告訴莫底蓋
說王所有的臣僕和各省的百姓
都知道有個定例
其實就是說
莫底蓋你也知道
為什麼
他說如果沒有奉命去召見的話
如果擅自進去見王
其實無論男女都一定會處死
除非王是新出的金將
否則就不會存活
不過
我現在已經有三十天沒被召見過
當以斯帖聽到
莫底蓋說
整個民族都將要被殺的時候
莫底蓋的第一個想法是
不是的
要我做嗎
有點難度
以斯帖好像
當是不關自己的事
他只是覺得
不是的
你看看
說真的
剛才你看到第一章嗎
阿實提皇后
阿哈徐老王是很喜歡的
但是
當他不聽她的話
他可以一下子就失去皇位
重要重要
是說現在
如果沒有被傳召
我進去會死的
這個皇帝一點都不簡單
如果我們看
猶太古史的話
他會寫明
史學家已經發現
這個阿哈徐老王
他的名字叫做薛西斯王
其實就是阿哈徐老王
他說
其實他的寶座周圍
是圍著什麼人
是那些拿著兩個大斧頭的士兵
皇帝一下子就可以殺下去
這些狀況
看到你都會害怕
更加自然就是剛才所說
其實你很難去揣摩
阿哈徐老王的心
就算你不喜歡
他都可以突然失去皇后的位置
如果他那一刻不喜歡你
你都可以隨時死去他的手下
所以
如果真的作為我們正常人來說
其實都能夠理解
為何以斯帖第一時間拒絕沒底改
因為真的很害怕
隨時會失去性命
而且他本身隱藏了
自己是猶太人的狀況
我本身可能不會死
在這裡
我們看到以斯帖的回應的時候
其實
我們又可以有些思想
你看到沒底改和以斯帖
他們的狀況是怎樣的
是傳來傳去的
那些話
為何會這樣
原來在第一章不是這樣的
第一章剛才所說
他們可以告訴以斯帖
他發現了一些東西
然後可以請以斯帖告訴皇上
現在就因為沒底改
發生了一些事
他看到很大件事
我要向神祈求的時候
他就穿了麻衣
他就要站在這個界線裡
我們更加看到
真是有那個遺憤的界線在這裡
就像我們這樣
其實我們有時在
無論在職場
無論在教會
都有我們一些的遺憤
或者身份
在裡面可能有些位置我們可以重疊
可以互相支援
但有些時候
有些部分
或者有些範疇
我們又真的很難去涉足
不過
在這裡
沒底改
他真的選擇了剛才所說的方法
他穿了麻衣
不進入那個朝門
但他本身有沒有資格進去
是有的
所以他現在
其實不是不夠資格
不過
他正在活出一件事
他正在活出剛才所說的
正在尋求神憐憫的身份
沒底改在第三章
剛才所說
你如果聽到我們分享前文的時候
他可以直接吩咐二師鐵
因為他像養女一樣
過往二師鐵
你跟進英文
二師鐵一向都很聽
沒底改的話
他可以吩咐他
你不要告訴別人
你的身份
或者我見到有這兩個奸細
你告訴皇帝
他可以吩咐他去做事
而沒底改也是一個
見到黑幻感
我就是不跪拜他
其實他這些狀況
是呈現什麼呢?
呈現一個比較高位份的身份
但到今天
正如剛才所說
他取了一個低的姿態
穿了麻衣
尋求神的憐憫
他也將皇的命令
要殺光所有人的惡號
告訴二師鐵
甚至他也嘗試
吩咐皇后
去見一見皇上
去請求
可不可以沒有這件事
可不可以不這樣做呢?
我們想想剛才所說
我們是怎樣的呢?
我們在職場上
我們在教會上
身份的位份是怎樣的呢?
我們覺得自己是高還是低的呢?
不知道大家怎麼想
可能有些人會覺得
其實我不是分高低的
如果我能夠做到
堂位
能夠做到教會領袖
我就努力做
但有些人可能覺得
我又不是堂位
我又不是教會領袖
我只是普通的教會
其實做不到那麼多
不過
如果像現在這樣
像二師鐵
他現在要面對的
是要拯救整個猶大族人
我們會不會其實都一樣呢?
現在我們面對的
不是營運一間教會
不是營運一個通司
而是神給了你在這裡
我們是需要將呼音傳開去
我們會不會嘗試
不要讓自己看見
覺得自己在教會上
沒有什麼可以做的
很少的
其實都沒有什麼作用
我們就什麼都不管
或者是退後
退到很後
還是我們會見到
不是的
其實神真的給了我們一個很重要的東西
我們要傳福音
我們會嘗試踏出一步
我們會不會被我們自己的位置
這些位分
這些積分
卡住了自己
然後不敢動呢?
第二
我們要看的就是
剛才說到
以斯帖說的
如果他擅自見王的話
是會死的
這個都真的是很真實的事
當你這樣想的時候
他就會卡住了自己
我千萬不可以自己走過去
他就卡住了
用一條界線去界住了自己
就好像我們這樣
我們會不會在生活上
也有一些界線給了我們自己呢?
例如
我的工作
真的很忙
真的分身不暇
又或者
我家裡
真的很難處理
處理不了
所以我真的完全不可以
放任何時間
會不會呢?
又或者
會不會是
我們有一些罪
困鎖了我們
導致我們在一些罪裡面沉溺
我們不能夠放任我們自己呢?
這些確實都是事實
我們真的在面對這些難處
但是
我們有沒有試過
跟神說呢?
因為我們面對的
最終面對的
其實是我們剛才的認訊
就是知道
耶穌將來會回來審判死人活人的
我們知道
我們最終要面對的是祂
那究竟
我們有沒有曾經為了
我們這些限制
我們這些困難
去祈禱呢?
告訴神
其實
我也是很想讓祢去用的
不過我實際有這些限制
求祢幫助我
去體現祢的角度
可以有一些協助
以致到我可以踏出一步
去配合祢的計劃呢?
我們會不會有試過
真的這樣去跟神說
跟神這樣去求呢?
今天
教會是很想我們
去在社區傳福音
其實教會也一樣
面對很多不同的壓力
我們很清楚
就是我們不夠人
又或者
真的有很多限制在裡面
但是我們會不會就這樣
定了自己的形呢?
還是我們真的看到
神是很想我們
在這裡做一些事
我們不要被這個限制
定了我們自己的形
我是這樣的
我都沒有了
讓我先退休吧
是否真的要去到這樣呢?
我們只可以做這樣
我的能力只可以做招待
我的時間只可以做這樣
是否這樣限制了自己呢?
還是真的跟神說
神啊,我願意服侍祢
不過我真的在這個困難裡
祢幫我
如果祢真的想用我
祢真的覺得願意用我
讓我去服侍祢
祢幫我吧
讓我看到我可以走的路
會不會呢?
可能我們都聽過
可能有些人是短孫
有些人聽過孫教的家庭
其實孫教士
他要出去孫教的時候
他都有困難的
他可能母語是
他有他的母語
但是去到孫教的國家
其實他要重新學一些語言
甚至有些語言
不是那麼容易學的
可能要學幾年
一點都不容易
但是去到那裡
可能他都沒有錢
很困難
當然
神不是要呼籲每一個人都做孫教士
那種孫教士的意思是
他不一定要跨國
可能有機會在自己本土
但是我們會不會都可以成為我們的激勵
就是我們都願意去踏出呢?
我們願意去學習呢?
我們再看看
以斯帖
他在這個遺訓裏面
剛才說到遇到困難和危機
但是在這個危機裏面
我們同時在另一邊可以看到機
我們先看看
剛才說的
因為無底改給了自己一條界限
他要獻給自己
下來向神祈求的時候
他穿了麻衣
因此他的界線就是不可以踏過那個朝門
以致他們要透過哈他格傳話
大家有沒有想過
其實皇后這樣傳話
有沒有風險?
哈他格是否信得過?
現在說的皇的命令
是要殺猶太族
他這樣傳來傳去
如果哈他格告訴皇上
那怎麼辦?
我們去想
這個其實是一個危機
不過呢
他最終沒事
他沒有這個風險
藉著他去告訴無底改
這些狀況
這個都不是最大的
最大的就是
無底改叫以斯帖
擅自去見皇
這個是更加危險的
所以他就嘗試去拒絕無底改
但無底改是說什麼呢?
無底改就找人去傳話給以斯帖
你不要以為自己在皇宮可以強過任何猶太人
你以為可以倖免
如果你現在閉口不言的話
猶太人必定可以從別的地方去解脫
蒙拯救
你和你父家就必自滅亡
你知道你得到皇后的遺訓
不是為了延音的機會嗎?
無底改除了是一個警告式
其實也是在說一些機會給他聽
所以無底改是說了兩個危和一個機給他聽
第一個危
其實你也是猶太人
你不要心存僥倖
因為以斯帖一直隱瞞他的身份
哈曼要徹底執行詔書的時候
其實有機會連皇后也找出來
以斯帖也可能要難逃滅亡
第二就是
如果背棄神和他的子民
你和你的父家也會滅亡
這裡指的家族滅亡
是否只是以斯帖的家還是
因為剛才說了父母已經死了
但無底改也是他的堂兄妹
會不會是在說他呢?
是不是只說到這裡呢?
其實我們不知道
但是我們看到
其實舊約很多時候都在說家族性的懲罰
我們由文素記的可拉
約書亞的阿干犯罪
其實他們是全家族都會滅亡
所以在這裡
其實無底改是在提醒以斯帖
如果你不為同胞發聲
你就會有禍
而且是在說猶太人必從別處得解脫
不知道你們有沒有留意
其實以斯帖記整本書都沒有出過神字
但是我們會從他們的一些動作
或者一些反應
我們看到其實是在配合猶太人的信仰
處所、地方
這一詞其實在早期的猶太教
已經成為了上帝的代替品
代名詞
暗示說別處的話
暗示其實他的請求就是由上帝而來
而以斯帖現在這一刻
要做出一個選擇
究竟你是要顧著自己去得罪神
還是你要投靠神
你要做出這個選擇
這個就是你的機會
你知不知道
其實你這個位份
就是救全族人的機會
可能我們會在想
猶太女子做了波斯皇后
又御政滅族
而且又彷彿失寵
三十日沒有見她
她要負擔著所有猶太人的希望
要救整個猶太族
其實真的一點都不容易
但是末帝在這個時候就告訴她
不是,有機會的,你看看
正正就是你處於這麼特殊的處境
但是你有皇后這個位份
你就可以為同胞去做這件事
不是每個人都可以
如果你回想過去四年發生的事
其實不就是正正為你預備皇后這個身份嗎
你想想
亞實提本來是那麼得寵愛
突然間因為他不聽皇叫召見
他整個位份就失去了
但是在這麼多女孩當中
皇帝一見到她
就馬上要帶一個後官給她
封她為皇后
還要讓末帝知道有兩個奸細
然後告訴她
所有事情都是加分
是不是?
正正就是這個位置
這個就是一個時機
希臘文會說時機叫Kairos
這一刻就是以斯帖的時機
所以他就會用「焉知道」
其實「焉知道」這個詞
在舊約會令我們想起盼望
為什麼這樣說呢?
就好像約拿書裡面
利利美皇知道神會審判
他就呼籲全城披麻戴孝
離棄這個殘暴
誰知道上帝也許會回心轉意
不發年老使我們不致滅亡
就是一個時機
當然大家都知道
他真的有做這件事
披麻戴孝放下殘暴
他們是得救的
今天其實我們每個人
都有一些獨特的身份
我們未必像以斯帖那樣
要拯救整個同胞這麼偉大
但是可能我們在家庭
可能在教會
我們都有獨特的位置
例如我們身邊有很多朋友未信
我們的家人可能未信
只有你才能接觸他們
可能只有你才能引誘他們
認識信主的人或教會
我們很需要看得到
神給我們在這個位置
有什麼我們可以做
就好像回來雄恩這裡
來了這裡,今年十五週年
為什麼神當初要放我們在這裡呢?
我們在這個位置都是很獨特的
我經常聽別人說
我們在這條街最尾那裡
有時被誣陷了,又不及別人近
但我們是否停留在這裡呢?
你又或者可以這樣說
我們在最尾,最容易被認識的就是我們
又或者我們可以說
我們身邊有一些新落成的屋苑
其實我們可以做些什麼呢?
神想我們在這裡做些什麼呢?
其實我們都有一些機會在這裡
我們未必是要在危難中去救其他人
但又彷如危難中
因為當如果不認識主耶穌
他們就會在最終沉淪
所以當我們能夠將這個福音
告訴這裡的街坊
告訴我們身邊的朋友
我們的親人聽的時候
其實就好像在拯救我們的同胞
用讓主耶穌的救恩去拯救他們
所以今天究竟我們回到洪恩堂
我們有沒有想過
洪恩堂在這裡可以做些什麼呢?
我們再看看
去到重新演繹遺訓
剛才說到有機會
究竟以斯帖會不會把握住這個機會呢?
我們來看看
15至16節是這樣說的
以斯帖就吩咐人去回覆末底改
你當去召集書山所有的猶太人
為我禁食三晝三夜
不吃不喝
我和我的宮女也會這樣禁食
然後我就去違例去盡燕王
如果我死我就死了
第一個轉變就是
以斯帖由被動變為主動
記得嗎?
剛才說過
他從小到大都很聽從末底改說的
叫他不要告訴別人你的身份
你是從哪裡出來的
他就做了
叫他告訴皇帝有兩個奸細
他就去做了
他也是會很聽從的
當然到了他真的有危險的時候
他就停一停
但是到了這裡
他不止這樣
之前末底改是高一點的
去吩咐他去做事
現在他已經是主動出擊
他由聽指示變成發出指示
他去指示末底改和所有猶太人這樣做
以斯帖應該是認清楚了
他不再圍著自己的困難轉移
他看得到
是的
神可能真的有事要我做
清楚了之後
他就積極主動了
他自己就開始想
可以怎麼做
吩咐所有人一起為他禁食
我們可以看到
如果你根據猶太人的信仰的習性
就是禁食、祈禱
我們要求神幫助
這裡他已經不再害怕了
而是有一個很好的部署
如果我們之後再看第五至七章
我們可以看到
他所有的計劃
他怎麼一步一步去對付哈曼
所有東西都有很深的思考
我們可以看到
他已經由聽話的變成主動積極的去發揮
第二個轉變是什麼呢
就是由卻步
剛才說不是吧
要我去
會死人的
現在是怎樣
很有決心的
之前說會死人
但現在說什麼
我死就死吧
不知道大家聽到死就死吧
會想起什麼
我就想起
但以利那三位朋友
即或不然
我還是不去拜,我還是要這樣做
是為了神的
有那份對神的愛和信心、勇氣、決心
特別值得提的是
他知道他所做的不是因為他自己有美貌或者有寵愛
而是他是依靠神
如果不是的話
他一開始就不用抹底改
但因為抹底改指出之後
他更加知道
他要的是依靠神
以及要跟著他做一些事
與斯帖在當中的變化
其實值得我們去反思
有時如果我們只是局限於剛才所說
局限於看到我們與生俱來的一些位置
可能我是
在家裡最小的,不能說太多
或者我們
我其實在社會上做什麼呢?
只是做一些比較低的職位
又或者
我們現在在教會
真的沒有什麼特別的職位做
沒有什麼職份做
但是
如果我們只是看著這些的時候
可能我們就忘記了一個很重要的身份
那個身份就是
我們是神的兒女
這件事是正正掌握著
主宰著我們如何利用我們的身份
我們走的方向
我們做事的方向
就好像與斯帖那樣
當他真的發現
他不再在意
我只是皇后
最大都是皇帝
如果皇帝不讓我見
我也是會死的
他不再只是專注在這裡
而是他知道
我現在有一個特殊身份
我有機會真的可以進去
你試一下平民百姓
可不可以突然衝進去皇宮見他
是一定不可以的
就真的好像與斯帖那樣
那麼特別
一個那麼被寵愛
一個漂亮的皇后
他可以去試一下見皇上
嘗試去為同胞做更多
今天
無論是我們自己個人
或者是紅恩堂
我們都要嘗試去從神的角度
和神給我們的使命的角度出發
我們知道
我們是神的兒女
所以我們要盡力去擺上
讓神去使用我們
縱然確實
紅恩堂現在面對的
都是不少的困難
無論可能是人
無論可能是奉獻
都是
但是求主憐憫
當我們真的想為他服侍的時候
求主真的去設下能力給我們
給一些供應給我們
讓我們可以去成就他的美意
總括今天的訊息
我們看到在四章九至十一節
我們看到慰憤中的難處
當中有慰憤和各種身份
給我們的一些界限
但是如果我們願意被神使用的時候
為了福音的使命
其實我們可以有一些突破
可以試一下不同的服侍
或者試一下一些
可能當初我們沒有想過
甚至是我們覺得不想的東西
不是展露自己有什麼才能能力
而是讓更多人去認識福音
在四章十二到十四節
我們思想過慰憤的危與機
我們各自有獨特的處境
或者紅恩堂在社區的一些位置
也因為這樣
我們其實也有一些特色
神可能也會藉著我們一些特色
去接觸到一些人
這個可能就是機遇
在四章十五到十七節
我們也思想過重新演繹的慰憤
原來當我們明白到
我們不再只是看到自己的界限
或者是為了自己的位置的好處
去出發的時候
我們就知道我們可以讓神使用
我們願意投入在神的計劃的話
我們自然就會願意去更加主動
更加積極去尋求方法
克服困難
而不是被困難所困住
我們為了要達成
神託付給我們福音的使命
給紅恩堂的使命
盼望我們都能夠謙卑在神的面前
重新去演繹我們現在有的慰憤
限制,為到神重新想像
紅恩堂可以推薦福音的可能性
一起去調節彼此的協調
為神去傳他的救恩
讓我們一同有祈禱
親愛的主啊
你是教會的頭
教會是屬於你
主啊,你讓十五年前
紅恩堂坐立在這裡
當中真的遇過不少困難
今天的紅恩堂仍然是面對著
人數、奉獻、資源
這些限制
主啊,但是我們求你
去幫助我們
對你有信心
主啊,如果你以為美的
我們求你,持下你的公認
無論是服侍的人手、奉獻
資源、地方
我們都求你公認
讓我們都能夠將你的福音
傳給這裡的街坊
或者附近的居民
接下來我們都想開展社區的福音
可能會做一些家庭
主啊,求你將你的意象
都帶給我們每一位
讓我們真的能夠放下自己的界限
放下自己的想法
去成就主你的大計劃
求你更新我們的思想
我們的意念、我們的想法
以致我們真的能夠去配合你
祈禱是奉主耶穌基督的聖名自祈求
阿弥陀佛